(Este drama está
basado en eventos históricos,)
(pero algunos detalles pueden ser diferentes
de los hechos históricos.)
(Se siguieron estrictamente las pautas de producción
al filmar con animales.)
(Episodio 15)
¿Dónde está tu rey en este momento?
Está en el sur lejano.
¿Por qué está allí...
cuando está desesperado por encontrarse conmigo?
Aunque
está decidido a visitar Khitan,
¿por qué no vendrá a Gaegyeong?
Me estás ridiculizando hasta el final.
Me estás insultando
con una carta diplomática...
que terminará siendo una mentira.
¡Su Majestad!
Encierren a este hombre de inmediato.
Y...
prepárense para ir a la guerra.
¡Avancen hacia el sur!
- Sí, Su Majestad.
Su Majestad.
(Ha Gong Jin,
Director Izquierdo de Asuntos Estatales)
(Xiao Paiya)
Parece que el ejército Khitan
ha decidido avanzar hacia el sur.
Los soldados en el campamento del ejército Khitan
están empacando para prepararse para la guerra,
y los exploradores de Khitan...
están reconociendo las rutas
al sur de Gaegyeong.
(Yang Kyu,
Oficial del Gobierno Temporal del Noroeste)
Han tomado...
una decisión tonta después de todo.
Debemos avanzar hacia Gaegyeong primero.
Si no lo hacemos,
destruirán cada pedazo de tierra
al sur de Gaegyeong,
y cientos de miles de personas
podrían convertirse en cautivos del enemigo.
Nos quedaremos donde estamos.
¡Oficial Yang!
No podemos someter al ejército Khitan
porque nos superan en número.
Si lanzamos un ataque imprudente contra ellos
y terminamos fallando,
Goryeo perderá toda esperanza.
Nos quedaremos donde estamos...
y nos ceñiremos al plan.
Eventualmente tendrán que cruzar el río Yalu.
Ese es el momento en que los atacaremos.
Si avanzan hacia el sur...
y lastiman a la gente
en las regiones del sur también,
debemos hacerles pagar por eso también.
¿Todos entienden?
- Sí, Oficial Yang.
¿Cuánto tiempo más necesitas
para asegurarte de que el ejército esté completamente preparado?
Deberíamos poder comenzar a avanzar
hacia el sur en unos 7 a 8 días.
Insta a los soldados a acelerar el ritmo.
Sí, Su Majestad.
¿Qué te trae por aquí?
Estoy aquí
para una audiencia con Su Majestad.
Vete de inmediato.
Su Majestad nos ha ordenado
no dejarte entrar, Comandante.
Tu tiempo ha llegado a su fin.
A partir de ahora, lideraré el ejército Khitan.
¿Entiendes?
- Emperatriz.
- Sí, Su Majestad.
Deberías ir por separado a partir de ahora.
"¿Ir por separado?" ¿Qué quieres decir?
Ve al pueblo
donde viven tus parientes maternos.
Estarás a salvo allí.
- Su Majestad.
- No sabemos qué podría suceder...
si vinieras conmigo.
Podrías ser capturada por el ejército Khitan.
Otros señores regionales
también podrían atacarnos.
No, me niego.
No puedo hacer eso.
Te lo ruego. Por favor, hazlo por mí.
Yo...
no tengo la fuerza para protegerte.
Su Majestad.
- Dama de la Corte Jung.
- Sí, Su Majestad.
Por favor, cuida bien de mi emperatriz.
Lo siento.
Por favor...
mantente a salvo.
Su Majestad.
- Su Majestad.
- Todos ustedes deberían...
quitarse los uniformes también.
Quiten también la armadura.
Caminaremos
como si fuéramos plebeyos huyendo de la guerra.
Entonces nadie nos reconocerá.
Su Majestad, lo protegeré.
Entonces se perderán más vidas inocentes.
Continúen. Quítenselo de inmediato.
- Su Majestad.
Ahora.
Sobreviviré.
Sobreviviré y regresaré a Gaegyeong.
Su Majestad, por favor permítame
llevarlo en mi espalda.
No es necesario. Vamos.
- Su Majestad.
- ¡Su Majestad!
Guíenos.
- ¿Está bien?
Estoy bien.
Apoyémonos mutuamente
mientras cruzamos el río.
Vamos ahora.
¿Estás bien?
Estoy muy agradecido, Su Majestad.
Apresurémonos.
Sí, Su Majestad.
Su Majestad.
Ese lugar allí es Gongju.
Grabaré esta dificultad
en mi corazón...
y la superaré...
a cualquier costo.
(Kim Eun Boo,
Gobernador Provincial de Gongju)
Papá parece desanimado.
Tienes razón.
Nunca lo había visto
tan desanimado antes.
(Lady Kim, la futura Emperatriz Wonseong)
Gobernador Kim, Su Majestad está en camino.
- Dios mío, Su Majestad.
- ¿Su Majestad?
- ¿Está bien?
- Estoy bien.
Su Majestad, reúna fuerzas
por solo un poco más.
Estamos casi allí.
Guíenos.
- Cuide bien a Su Majestad.
- Entendido.
Su Majestad.
El Gobernador Provincial está aquí.
Bienvenido, Su Majestad.
Soy el Gobernador Provincial de Gongju,
Kim Eun Boo.
Ya veo.
Así que usted es el Gobernador Provincial.
Es un placer conocerlo.
Su Majestad, ¿por qué está vestido así?
Había algunas razones.
(Oficina del Gobierno del Gobernador Provincial de Gongju)
No puedo recordar la última vez...
que tuve una comida adecuada como esta.
Tienes razón.
El Gobernador Provincial
es el único hombre confiable.
Abstente de beber.
Debemos irnos pronto.
Solo le di un olfateo.
Eso es lo menos que puedo hacer, ¿no?
Ellos son mi familia.
- Su Majestad.
Correcto. Gracias a todos...
por darme la bienvenida.
Se han colocado centinelas
hasta 50 ri fuera.
Nos informarán en el momento
en que lleguen los soldados Khitan.
Así que por favor quédense la noche.
No. Debo irme de nuevo.
Su Majestad. Por favor, quédese.
Has caminado durante días.
Si sigues adelante,
podrías enfermarte gravemente.
Por favor, cuídate.
Prepara un baño y una habitación de inmediato.
Debe relajarse lo antes posible.
Sí, mi señor.
Vamos.
Tal vez porque es de la realeza,
es verdaderamente guapo.
Si es posible,
Me gustaría atenderlo
mientras se baña.
Y cuando él extienda la mano,
Puedo pasar la noche con él.
¿Qué fue eso? Eres increíble.
¿Cómo es eso? No es malo, ¿verdad?
¿No sabes que nadie...
puede maltratar
a la mujer con la que Su Majestad ha hecho el amor?
En cuanto a la autoridad,
ella es más poderosa
que un gobernador provincial.
¿Estás diciendo que vivirás sola
mientras anhelas Gaegyeong...
simplemente por ese poder?
Nadie dijo que lo haría para siempre.
Si no me llama al palacio,
conoceré a otro hombre y me casaré con él.
Eso es más fácil decirlo que hacerlo.
¿Quién aceptará fácilmente a una mujer...
¿Su Majestad ha tomado como esposa?
Te convertirás en la esposa
de un hombre ignorante y tonto...
o te convertirás en monja budista.
Si entiendes,
llena la bañera sin decir una palabra.
¿Qué significa eso?
¿Te dejan entrar en la cámara de Su Majestad?
¿No dijiste que la hija
había sido ofrecida...
...al invitado importante de la familia
desde los primeros días?
Y si ese invitado aceptara a la hija,
él y el jefe de la casa...
formarían un fuerte vínculo político.
Sé eso.
Pero, ¿por qué lo sugerirías primero?
¿No te enfadabas
siempre que se mencionaba ese tema?
Dijiste que vender a una hija
para ganar el favor de los poderosos...
era un acto vergonzoso.
Ya no pienso así.
- Déjame entrar en su cámara.
- Mi querido.
Permíteme entrar.
Padre es demasiado recto...
para pensar en tal ofrecimiento.
Madre.
Me gustaría ayudar a Padre.
Quiero ser elegido por Su Majestad...
y darle a Padre una oportunidad
para cumplir su deseo.
¿Estás...
decidido a hacerlo?
Sí.
Por favor, informa al Eunuco en secreto.
Como es una costumbre antigua,
no se opondrá a ello.
¿Se ha aliviado tu fatiga?
Sin embargo...
Siento mi corazón mucho más pesado.
La Emperatriz...
debe seguir viajando
por el camino nocturno accidentado.
Su Majestad. La verdad es que,
la hija del Gobernador Provincial
está esperando en su cámara.
¿Qué significa eso?
¿Por qué la hija del Gobernador Provincial
me está esperando?
Siguiendo la orden del Gobernador Provincial,
ella te hará una prenda.
- "¿Una prenda?"
- Sí.
Debe ser porque Su Majestad
no estaba vestida...
con ropa real.
Es un pequeño regalo. Por favor, acéptelo.
Esta es la habitación.
Me he enterado. Estoy agradecida
por la generosidad del Gobernador Provincial.
Estoy muy agradecida.
¿Qué estás esperando?
¿No me estás haciendo una prenda?
No, lo estoy haciendo.
Entonces, discúlpeme.
¿Has terminado?
Sí.
Entonces puedes irte.
¿Qué pasa?
Ahora puedes irte.
¿Estás...
insatisfecho conmigo?
¿Qué significa eso?
Su Majestad.
Cuando una mujer dice
que le hará un traje a un hombre,
significa que también le ofrecerá
su corazón y su cuerpo.
- ¿Qué?
- Durante generaciones,
cuando una familia recibe a un invitado especial,
el anfitrión ofrece a su hija como regalo.
Si las costumbres son así para cualquier casa humilde,
¿cómo podría un gobernador provincial...
ignorar la costumbre al recibir a su rey?
Por favor, considere y acepte
los esfuerzos de su súbdito...
y tómeme esta noche.
¿Eso era de lo que se trataba?
No necesito esa compañía.
Vete en este mismo instante.
- Su Majestad.
- ¿El deber de un súbdito?
Esa es una excusa inventada por los hombres...
que desean usar a sus hijas
para ganarse el favor de su gobernante.
¿No lo entiendes?
Llame al gobernador provincial de inmediato.
- Su Majestad.
- ¡Vaya ahora!
Su Majestad.
La nación gime porque estamos en guerra.
¿Y esto es todo en lo que el gobernador provincial se preocupa?
Su rey derrotado huyó del enemigo,
¿y todo lo que quiere es ofrecer a su hija para obtener un ascenso?
¡Llame al gobernador provincial de inmediato!
Perdóname, Su Majestad.
No lo pensé bien.
¡Ve ahora!
Su Majestad.
Mi padre no sabe nada de esto.
Esta fue mi idea. Lo hice por mi cuenta.
No lo escucharé. ¿Te atreves a mentirme?
Es la verdad.
Lo hice por mi cuenta.
Mi padre es inocente.
Nunca se le ocurriría usar...
a su hija para ganarse el favor del rey.
Lo encontré demasiado recto y sofocante,
así que se me ocurrió esta idea yo misma.
¿Qué?
Es la verdad. Créeme.
Puedes decapitarme,
pero por favor no castigues a mi padre.
Mi padre es solo...
un hombre tontamente leal
que solo se preocupa por Goryeo.
Mi padre...
siempre quiso cambiar Goryeo.
Presenció
la tiranía de los señores regionales,
y se culpó a sí mismo
por no poder controlarlos.
Sin embargo,
no había nada
que un gobernador provincial pudiera hacer.
Yo quería...
ganarle a mi padre una oportunidad.
Quería impresionarte...
y ganarle un título
para que pudiera hacer su voluntad.
Por eso...
Llegué hasta hacer esto.
Veo lo filial que eres como hija,
pero este no es el enfoque correcto.
La vida de tu padre es su carga para llevar.
Y tú, independientemente de él,
debes vivir tu propia vida.
¿Cómo pudiste sacrificar tu vida...
para ganar un ascenso para tu padre?
No fue solo por mi padre.
También...
deseo cambiar Goryeo.
Si hubiera nacido hombre, habría obtenido un título y alcanzado mi objetivo.
Sin embargo, nací mujer.
Decidí hacer lo que pudiera para alcanzar mi objetivo.
De cualquier manera,
Terminé cometiendo un grave crimen al insultarte.
Si deseas castigarme,
lo aceptaré de buena gana.
(A Su Majestad el Rey)
(De Kim Eun Boo,
Gobernador Provincial de Gongju)
Escribí algunas cosas que desearía que supieras.
Por favor, tómalo y léelo.
Lo haré.
Aprecio tus esfuerzos.
Gracias a ti, disfruté mi estadía.
- Adiós, Su Majestad.
Nos iremos.
- Su Majestad.
Estamos listos para ir a la batalla.
Danos la orden.
Su Majestad.
- Comandante de Vanguardia.
- Sí, Su Majestad.
¿Realmente deseas ir a la guerra?
La moral está baja
y más hombres desertan cada día.
Nuestros soldados solo quieren regresar a casa.
A pesar de eso,
¿Crees que podemos ganar?
Podemos ganar.
El ejército de Goryeo está en el norte.
Una vez que nos dirijamos al sur,
podemos llegar y conquistar
el final de Goryeo en poco tiempo.
Y capturarás...
cientos de miles
de prisioneros, incluyendo...
al rey de Goryeo
y regresar orgullosamente a Khitan.
- Su Majestad.
- Está bien.
Entendido.
Llama al Comandante.
Dirígete a la batalla.
No puedo hacer eso.
- ¿Qué?
- No puedo...
llevar a nuestros hombres a su muerte.
Su Majestad.
Debemos retroceder.
Un enviado de Goryeo trajo una carta...
prometiendo lazos amistosos.
Usa eso como una causa...
- para regresar a casa.
- ¡Cierra la boca!
Cualquiera puede decir
que es un intento de humillarme.
¿Y quieres que regrese con eso?
Confíe en ti.
Incluso ignoré el hecho
de que contactaste a nuestro enemigo.
Y todo lo que me trajiste...
¿es eso?
Si no tienes esa carta,
nunca podrás regresar.
Si ignoras eso ahora,
perderemos toda justificación para regresar.
Lo sabes mejor que nadie.
Su Majestad.
Por favor, regrese.
Un líder Khitan...
debe luchar batallas toda su vida.
No debes arriesgarlo todo en una sola pelea.
Tendremos otra oportunidad.
Algún día...
lograremos someter a Goryeo.
Así que esta vez, por favor déjenos regresar.
Su Majestad, le ruego.
Por favor...
retire nuestras tropas.
¡Nos retiramos!
¿Qué quieres decir?
Es la orden de Su Majestad.
No puedo creer esto.
Nos iremos esta noche.
Reúnan el botín y los prisioneros,
y...
quemen Gaegyeong.
- Sí, Comandante.
Han decidido retirarse.
Debes ir con ellos.
- ¿Perdón?
- Es la orden de Su Majestad.
Apúrense y tomen a los prisioneros.
¡Muévanse, rápido!
- ¡Sí, señor!
- ¡Eh!
- ¡Silencio!
¡Muévanse! ¡Vamos!
¡Quémalo todo!
¡Maldición!
(Esposa de Kang Gam Chan)
(Fortaleza de Seogyeong)
El ejército Khitan ha dejado Gaegyeong
y se está dirigiendo hacia el norte.
- ¿Se están dirigiendo hacia el norte?
- Sí, Oficial Yang.
Han comenzado a retirar sus tropas.
¿Qué ruta están tomando?
¿Se dirigen a Seogyeong o Kwiju?
Parece que se dirigen a Kwiju.
Muy bien. Todos nos movemos ahora.
- Sí, Oficial Yang.
(Gaegyeong)
(Seogyeong)
(Ruta de Retirada Esperada)
(Ruta de Retirada Alterada)
(Ejército de Goryeo liderado por Yang Kyu,
Desfiladero de Kwiju, principales fuerzas de Khitan)
¿Por qué debemos viajar
por este estrecho desfiladero?
Las tropas de Goryeo en Seogyeong y Tongju...
están planeando atacarnos.
Simplemente estamos tomando un pequeño desvío
para mantener a Su Majestad a salvo.
¿Debemos...
tener miedo del ejército de Goryeo ahora?
Ya hemos tomado
la decisión de retroceder,
así que no necesitamos enfrentar otra batalla ahora.
Debemos preservar nuestros recursos militares
por el bien de nuestro futuro.
El Comandante de la Vanguardia está despejando
el camino para nosotros mientras lidera el camino.
Pasaremos por el desfiladero
antes del final del día.
Luego pronto llegaremos al amplio camino
que nos llevará a Murodae.
Poco después de eso,
llegaremos al río Yalu.
(Desfiladero de Kwiju)
¡Es una flecha silbante!
¡Cambien a posición defensiva!
- ¡Cambien a posición defensiva!
- ¡Vamos!
¿Fue el viento?
¡Comandante de la punta de lanza!
¡Disparen!
¡No retrocedan!
¡No cedan terreno!
¡Derríbenlos!
¡Disparen!
¡Comandante de la punta de lanza!
¿Por qué hiciste algo
que nunca te dije que hicieras?
Eras un niño brillante.
¿Por qué te has vuelto tan tonto?
Por favor, perdóname.
Simplemente estaba tratando de ayudarte, Padre.
Puedo cuidar de mí mismo.
¿Me veía tan incompetente a tus ojos?
¿Qué harás ahora?
Los sirvientes y los soldados...
todos te vieron entrar
en la cámara de Su Majestad.
¡Significa
que te has convertido en la mujer de Su Majestad!
Sí, lo sé.
Desde que lo empecé,
Yo mismo me encargaré de las consecuencias.
Permíteme...
terminar de hacer su ropa.
- ¿Qué dijiste?
- Deseo cumplir mi promesa.
No hay nada más que pueda hacer.
No queda nadie más en Gaegyeong.
No hay médicos...
ni boticarios.
Si el dolor es insoportable,
solo deja que tu último aliento salga.
Deja de sufrir y descansa en paz.
El Buda te recibirá con los brazos abiertos.
Excepto por ser
un poco terco a veces,
no has hecho nada malo.
Vice Ministro Kang, ¿dónde estás?
¿Estás ahí dentro?
¡Él está aquí!
¡El Vice Ministro de Ritos está aquí!
¡Mi señora!
¡Por favor, salva a mi querido Vice Ministro Kang!
¡Vice Ministro Kang!
Todos los 10,000 soldados de vanguardia
han sido asesinados.
Incluso el Comandante de la Vanguardia
murió en el campo de batalla.
¿Qué?
Su Majestad.
¿De dónde aparecieron los soldados de Goryeo?
¿Quién lanzó el ataque?
Fue de Goryeo...
Oficial del Gobierno Temporal del Noroeste.
¿Está aquí y no en Seogyeong?
Sí, Comandante.
Lo vi claramente con mis propios ojos.
¡Su Majestad!
Su Majestad.
Soldados de Goryeo han aparecido en la retaguardia.
¿Qué?
Han bloqueado el camino
hacia el campo de Kwiju...
y han establecido un campamento.
¡Arresten a ese hombre de Goryeo de inmediato!
¿A quién te refieres?
¡Al que se llama No Jeon!
¡Allí!
- Oficial Yang.
- Buen trabajo.
Pero ¿por qué estás solo? ¿Qué pasa con el Señor Ha?
- Él se queda atrás.
- ¿Qué?
El Señor Ha dijo que un enviado de Goryeo
no podía huir.
¿Por qué no nos estamos moviendo?
Yo tampoco estoy seguro.
Parece que algo ha salido mal.
(Gwakju, Desfiladero de Kwiju)
(Ejército Principal de los Khitanos)
(Ejército de Goryeo de Yang Kyu,
Ejército de Goryeo de Kim Hoon)
En ese caso,
solo tenemos que bloquear este estrecho camino.
Entonces, ninguno de ellos podrá escapar.
Se convertirán en nada más
que ratas en una trampa.
Nosotros somos las ratas.
Nuestro enemigo es un gran ejército de más de 150,000.
(Kim Hoon, General del Ejército Izquierdo y Derecho)
Las ratas...
han atrapado a un tigre.
Debemos arriesgar nuestras vidas
y defender este lugar.
Si el enemigo se desborda en el campo,
no hay forma de detenerlos.
Tendremos que escondernos en la Fortaleza de Tongju
y ver cómo el enemigo cruza...
el río Yalu con facilidad.
¿Entendido?
- Sí.
Entonces...
¿A dónde debemos ir ahora?
Debemos pasar por las laderas
visibles a través de esa puerta.
Mis disculpas.
Es toda mi culpa.
No tienes la culpa.
Goryeo...
siempre ha sido un país astuto.
Yo...
conquistaré esta tierra sin falta.
Los Khitanos no pueden marchar en una sola línea
tal como están.
Seguramente dividirán las tropas
y subirán la montaña desde todos los lados.
Buscaremos esa apertura.
Tenlo en cuenta.
Esta es nuestra última oportunidad
para atacar al enemigo.
Antes de que se liberen
de la base de esta montaña,
debemos rescatar a todos los prisioneros.
De acuerdo.
Y debemos matar
a tantos enemigos como sea posible.
¿Entendido?
- Sí.
Vamos.
- Son ellos.
- ¿También lo escuchaste, verdad?
Escuchaste eso, ¿verdad?
¿Qué es?
¿A dónde vas?
¡Regresa!
¿Qué escucharon?
Somos el ejército de Goryeo.
Cuiden a los prisioneros.
- Sí.
Vaya, qué fastidio.
Muévanse hacia ese lado.
Entendido.
Vamos.
Somos el ejército de Goryeo. Apúrense.
Vengan ahora.
Por aquí. Apúrense.
Aquí.
(Heunghwajin)
(Jung Sung, Comandante de Heunghwajin)
- Dios mío, gracias.
- Ay, por favor.
- Debe haber sido duro.
- Por aquí.
Tomen agua. Vengan ahora.
- ¿Deok?
- ¿Perdón?
Mi señora...
Mi señora.
¿Te sientes mejor?
¿Dónde...?
estamos?
Estás conmigo, ¿no es obvio?
¡Este es el pozo de fuego!
Dios mío.
¡Detente!
Eres tan bueno como los muertos vivientes.
Quédate en la cama.
¿Qué pasa con los Khitanos?
Se han retirado.
¿Hacia dónde se fueron?
¿Se dirigieron hacia la Fortaleza de Tongju?
O...
Kwiju?
¿Es eso lo que quieres saber
en el momento en que despiertas?
Quédate ahí. Llamaré a los comandantes.
Así que has despertado.
Es un gran alivio.
¿Hacia dónde se dirigieron...?
los Khitanos?
Según lo planeado, fueron a Kwiju.
Los Khitanos están actualmente...
pasando por la zona montañosa
que conecta Kwiju con Heunghwajin.
El oficial Yang está lanzando ataques
día tras día.
¿Le entregaste...?
este mensaje a Su Majestad?
No, aún no.
Entonces ve a Su Majestad de inmediato.
Lleva a Su Majestad...
a Gaegyeong.
Entendido, Subministro Kang.
¡Arre!
¿Cuántas veces fuimos atacados hoy?
Las tres tropas de la izquierda...
fueron atacadas sucesivamente.
Los soldados de Goryeo
mataron a 1,000 de nuestros hombres...
y tomaron a nuestros prisioneros.
¿Fue él otra vez?
Sí.
Era ese Oficial del Gobierno Temporal.
Él nos lanza un ataque sorpresa
varias veces al día.
Persíguelo y desaparece.
Avancemos,
y él ataca desde nuestra retaguardia.
¿Cuántos soldados hemos perdido hasta ahora?
Dime. ¿Cuántos perdimos?
Hemos perdido...
más de 15,000 soldados en los últimos días.
En cuanto a los prisioneros,
se llevaron casi 30,000 de ellos.
Necesito que lo captures.
Preparen trampas para atraparlo.
Debo decapitarlo
antes de cruzar el río Yalu.
Le cortaré la cabeza
antes de dejar Goryeo.
(Guerra de Corea-Khitan)
("La Última Tormenta" de Kim Jang Hoon
está disponible en todas las plataformas de streaming.)
Su Majestad,
el ejército Khitan ha retirado sus tropas.
Ahora puedes regresar a Gaegyeong.
Yo también abandoné a mi gente y hui.
¿Quién soy yo para castigar a alguien?
Todos ustedes han luchado muy bien.
Goryeo...
recordará su valentía para siempre!
El placer ha sido mío.